
# 2시 허규범님 
오블릿 사용하 기전에는?
- 개인적으로 주간단위로 진행을 했었음
- 1주에 한번씩 총 4명을 스케줄링해서
- 구글 닥스로 공유하면서
- 질문유형(워크세션, 커리어세션, 하고싶은말)로 정형화된 내용으로 생성해서 공유하면 각자 내용 작성해서 1on1진행
- 매번 문서를 생성하고, 진행하고, 그 이후에 특이사항이나 이런것들은 개별적으로 기록을 했었음
왜 이거를 사용하고 신경쓰고 사용을 했는지?
- 워크세션
	- 데일리 스크럼을 진행하긴함 
		- 개인별로 체크하고, 피드백을 주기에는 데일리 스크럼은 시간이 부족함
	- 주간단위로 업무 보고 및 공유, 피드백 정도로 채택을 해서 심도 있게 주 1회 진행
	- 세밀하게 인지하고 피드백을 줌으로써 놓치는 부분 없어 개발적인, 팀적으로 알 수 있었음
- 커리어세션
	- 업무 외적으로 커리어를 어떻게 발전시키는가에 대해서 같이 고민하고 도움도 주는(리드로서의 중요한 역할이라고 생각해서)
	- 어떤 고민이 있고, 권한, 팀, 어떻게  도움을 줄지 등등 
구성원의 반응은?
- 이전 사람이 1on1했어서 2명정도는 익숙했음
- 그래도 잘 활용을 해주는 것 같다
내부적으로는 어떤가?
- 위클리 단위로 하는 사람은 많이는 없는거같다
- 2주나 1달주기는 있는것 같음 
- 필요성이나 니즈는 강한데, 시간분배 등을 통해서 많지는 않음
오블릿 사용 이전에 어떤게 번거로웠나
- 40~50 정도 준비하는 시간이 걸림
	- 구성원마다 다르지만 적게는 30분
	- 처음보다는 시간이 좀 단축됐음

오블릿 사용 이후 어떤게 달라졌나?
- 스케줄링 -> AI 질문 생성 : 이전보다 훨씬 더 짧아짐 
- 미팅 이후에 요약이나 분석해주는 거 보거나 1/5 수준으로 짧아짐 
- 분석중에 발화 비율에 대해서 (알려주는거)에 대해서 좋았음 
	- (구체적인 피드백이라고는 안함 / 보여주는 것에 대한 내용이였음)
오블릿 사용의 팀원의 반응은?
- 요약, 분석 내용을 좀 보는것같다 팀원이
	- 다음주에 해야할것, 이번주에 해야할 것 등
	- 미팅 이후에 정보나 자료를 확인하는 것 같다 
- 거부감 관련 해서는?
	- 처음에는 반응이 있지는 않았음
	- 진행을 하면서 이후에 어떤 내용으로 말을 했는지 바로 볼 수 있는 것들이 좋은 반응 
가장 만족스러운거는?
- 요약 
	- 요약 내용 보고 마침 
- 분석 파트 
	- 끝나면 발화 비율 좀 보고 
	- 피드백 부분 보고 

발화 비율 관련
- 가끔 9:1이 나와서 어떤 기준으로 발화 비율이 어떻게 나오는지 모르겠다
- 인식률이 가끔 인식이 단어나 이런것들이 부정확해서 수정하거나 이런게 있다
- 녹음이 조금 더 잘 되었으면 좋겠다 
노트북이 가끔 off가 되서 저장된 정보가 가끔 없을때가 있음 
- 특정인이랑 특정 팀원이랑 했을때 3~4번만 있었던것같음
- 플랫폼 문제가 아닌 마이크 off가 안되어서 이거를 사전에 인지할 수 있는 기능이 있으면 좋겠다

분석 하고나서 결과를 볼 때 정확도가 체감상 어느정도인가?
- 했던것에 대해서 잘 이야기를 해주는 것 같음 -> 피드백 부분 
	- 수긍이 되고, 
	- 잘한부분 부족한 부분을 확인할 수 있어서 좋았음
	- 다만 하면 할수록 분석 내용이 비슷한 경우도 많은 것 같음
		- 지난주나 이번주에 대해서 비슷한 내용
		- 다른 사람이랑 했을 때도 
		- 좀 더 다양한 분석 내용이 있으면 좋을 것 같았음
AI 질문 추천을 잘 사용하는지?
- 그전에는 동일한 질문으로 계속 사용했는데, 
- AI가 이전 미팅의 맥락을 잘 반영해서 잘 뽑아주는 것 같아서
	- 맥락이나 내용은 잘 납득이 되서 잘 사용중
	- STT 오전사로 인한 단어 등을 수정하는 정도이다 

미팅 프렙에 대한 경험 
- 이 기능에 대해서는 잘 몰랐음 
- 미팅 프렙과 질문생성과의 차이를 물어봤음(허규범)
질문 생성 퀄리티 
- 지난 미팅에 대한 아젠다난 맥락은 잘 반영하는 것 같음
- 연속성이 좋음
- 다만, 분석할 때 아이스브레이킹 식으로 잘 지냈는지 현황으로 지적을 받는데
	- 어색하긴 한데, 억지로 넣기도 하고 있다
IC 리포트 사용 경험
- 아직 사용은 안해봤음 
나인 박스/대시보드 사용 경험
- 활용 방법을 잘 모르겠어서 사용은 안해봤음
왜 이걸 계속 써야하나?
- 일정관리, 진행하는데에 있어서 리소스 절약이 가능했다
- 분석(피드백)/요약 을 가지고 참고해서 어떻게 개선하고 진행을 할 수 있을지에 대해서 도움을 받았다

이 사람이 받은 피드백들을 모아서 얼마나 겹쳤는지 어떤 카테고리의 내용이 많은지 확인 
피드백 부분을 본다고 했는데, 실제로 점수 향상이 되고 있는가?


---
# 3시 노현종님
- 프론트엔드 팀리드 

이전 원온원은 어떻게 진행했는가?
- 팀원은 총 4명
- 한달에 한번 진행 
- 딱히 형식은 없음, 커피챗으로 간단한 커니뮤니케이션 방식
- 피드백 할게 있으면 메모 해뒀다가 원온원에서 언급하는 방식
원온원에서 했던것들 
- 목표 얼라인이 가장 중요,
- 목표 얼라인을 위한 컨디션 체크 
원온원을 한달에 한번 하는것에 대한 팀원 반응
- 저번 원온원에서 했던 내용을 기억해줘서 좋았다
- 나머지는 크게 없었음 
원온원 하면서 번거롭거나 어려웠던 점은
- 무슨말을 할 지 가장 어려웠음
- 목표 얼라인을 하는게 쉽지 않았음 
	- 객관적인 평가도 어렵고
	- 리드 경험이 별로 없다보니 힘들었음
	- 무슨 질문을 할지 어떻게 얼라인을 할지 

오블릿을 쓰면서 원온원을 자주 하게된 이유는?
- 주기가 자주 바뀌진 않음
- 오블릿을 적용하기까지 노력이 많이 들어갔음
	- 익숙하지 않음
	- 무엇보다 원온원을 하는것에 대해서 
	- 오블릿을 쓰는게 더 블로커였음
	- 카페가서 편하게 하는 스타일이였는데 무조건 맥북을 가져가고, 녹음을 해야하다보니
	- 원래 걸으면서 원온원을 하는 스타일이였는데 그게 안되서 아쉬움
	- 정리를 해주니까 메모를 해야하는 부담이 없어서 이건 좋았다
	- 정리 됐던 결과물은 마음에 들었다
	- 걷거나 카페에서 하던 원온원을 하던 스타일이였는데 이게 안되니까 조금 번거로웠다
- 챗지피티 녹음 기능을 정리해서 사용했음
	- 녹음만 해두고 아무것도 안하거나
	- 기억나는것만 따로 메모를 하거나 
미팅 준비나 정리하는데 소요했던 스타일이었는가?
- 정리하는데 아주 조금 사용했던 것 같다
오블릿 사용에 대한 팀원들에 반응은?
- 오블릿을 써서인지는 모르지만, 이전에 했던 액션아이템이나 이런거를 언급할 수 있고, 정리가 되서 말하다보니까 나를 신뢰한다는 느낌을 받았던것 같다
오블릿의 장점 : 
- 액션아이템이 효용성이 있었음
- 생각보다 말을 잘 캐치했다
- 버벌로 생성하는것도 괜찮았다
오블릿의 단점 : 
- 심리적인 문제, 녹음을 해야한다는 압박
	- 말을 잘 해야한다는 
	- 수정이나 피플팀은 모른다 등으로 안심이 되는 것 같다
- 녹음이 이어서 안되는 느낌이 든다
	- 중간에 멈췄을 때 
	- 아예 새로 해야하는 것 같더라
	- 녹음 한 번 하다가 멈췄다가 다시했는데 처음부터 세팅을 다시 해야됐던 것 같다
리더 피드백 사용해봤는지?
- 한번은 봤던 것 같음
- 발화가 눈에 잘 안들어왔었다
	- 발화 비율이 뜨고 하는건 좋은 것 같음
	- 개인적으로 비율을 보고 노력을 했었다
- 미팅을 시작할 때 뭔가 정보를 주면 좋을 것 같다
	- 이전에 했던거에서 원온원을 어떻게 하면 될지 알면 좋을거같은데
	- 뭔가 지금은 어디에 들어가서 봐야하니까 

구글 캘린더 연동이 되고 있는데, 이게 지금 가능하냐고 물어봤음 
- 기능에 대해서 인식이 잘 안되는것같다...
IC 리포트를 사용했는가?
- 안했음 
미팅 종료하고나서 서베이 선택하고 있는지?
- 원온원을 위해 뭔가 스스로 결정할게 아니라 질문중에 나와서 그거를 체크해야할 것 같은데, 다 끝나고나서 설문을 해야되다 보니까 업무 몰입도를 어떤걸 골라야할지.. 순서를 잘 안맞는것같았다
원온원 준비할 때 질문 생성 기능을 사용하고 있는지?
- 사용안하고 있음 
- 인지를 잘 못했던 것 같았다 
질문을 보통 원래 생각한 구성대로 진행하는편인지?
- 프리하게 생각해서 진행했다
- 바로 원온원을 진행했던것 같다
어떤게 추가되면 좋을까?
- 추가 됐으면 좋았을 내용이 이미 있었는데 인식을 못했던것같다
퀄리티는 어떠한가?
- 지피티 보다는 확실히 준비 시간을 줄여주긴한다
- 딱히 오블릿을 써야만 한다는 규정은 없었는데 그래도 찾게 됐던것같다
	- 챗지피티로 할 수 있었지만 그래도 오블릿을 사용했던것같다

---

# 4시 구해모님
오블릿 사용 이전에는 어떻게 사용햇는지?
- 미리 어떤 안건에 대해서 논의할지 합의를 하고
- 질문이나 이런것들은 크게 문제가 안됐었음
- 내가 하고 있는 리딩이 맞는건가?에 대해서 부서를 여러개를 리드 하고 있다보니
- 이게 적절한지에 대한 고민이 있었음
이전에는 원온원 주기는?
- 매니징 해야하는 팀원이 10몇명이 있어서
- 분기에 1명씩만
- 2주정도는 거의 원온원만 했었음
원온원을 통해서 어떤걸 얻을 수 있다고 생각했는지?
- 일단 회사에서 시키니까 하는게 컸었음 
- 내가 가지고 있는 불안과 마찬가지로 멤버들도 느끼고 있을것이라고 생각하기 때문에 기술 스택이나 다양한 고민들, 불만 등등 중재가 있다는걸 알아서
- 그동안 쌓여있던 것들을 해소할 수 있을거라고 생각해서 뭐 하는게 좋다고 생각
원온원을 하면서 번거롭거나 귀찮은 포인트가 있었는지?
- 오블릿 사용 전 : 
	- 전에 했던 리뷰를 상기하는게 힘듦, 귀찮음 
	- 그거를 막상 언급을 했을 때 원온원 대상자가 기억을 못하는 경우도 있고
	- 그렇기 때문에 목표달성이나 이런것들을 흘려듣는 경우도 있어서 
	- KPI로 가져갈 수 없는것들도 있기도 하고 
	- 같은 팀원들끼리의 중재(쉽게 말해 뒷담)
		- ㄱ사실상 나는 관심이 없음
		- 근데 생산성을 높히게끔 해야하니까.. 
		- 이런거를 결정을 해야할때는 감정소모도 있고 쉽지않음
- 숏텀이나 롱텀 메모리가 오블릿에 지속적으로 제공이 되니까 연말 보고서 느낌으로 봤을 때
	- 피플에서 이런 쌓인거 가지고 관심이 있을 것
	- 리더 입장에서는 딱히 관심은 없지만 

오블릿을 사용 이후 준비 과정이나 원온원 운영에 대해서 달라진게 있는지?
- 미리 원온원 준비하는 시간 자체가 많이 줄어들었다
- 구글 캘린더 자동등록 잘 사용했음
- 카페에서 녹음이 어느정도 되는 것 같아서 좋았음 
- 다만, 목소리의 파장을 두 대상으로 구분해서 리드와 멤버를 구분하는 방향으로 돌고 있는게 아닐까 라고 예상은 하는데
	- 비슷한 목소리 파장이랑 같이하면 혼자 말하는것으로 판단됨
	- 요약이 망가짐
	- STT 오류로 인한 요약/분석의 퀄리티 하락 -> 아쉬움 
	- 비슷한 낮은 쪽의 목소리 2명이서 했을 경우 화자분리가 잘 안됨
	- 원온원에 대한 리뷰에 대해서 공감을 잘 못하겠음(피드백 부분)
		- 맥락은 이해했는데 이 조언이 나에게 도움이 되는가? 라고 했을 때 크게 도움은 안됨
		- 딱히 인사이트를 못느끼겠음
		- 왜 이런식으로 나왔을까?에 대한 고민 (기준을 모르니까 이렇게 느끼는것 같기도)
	- 기록 청취, 요약, 다음 미팅 준비 등은 잘 썼던 것 같음 
오블릿을 씀으로써 팀원의 반응은?
- 대부분 팀원들은 동의를 했음(녹음, 요약 등등)
- 두 분기 정도는 쌓여야 마일스톤이 이어지고 이런것들이 봐야 좀 더 효용성을 느낄 것 같은데 지금은 잘 못느끼겠다 
	- 아직 공감대는 형성 못함
	- 생각보다 오블릿 요약이나 녹음 관련해서는 동의를 다들 해줬음
- 주기 기능 -> 1주부터 8주가 있는데 공감이 안가니까
	- 이메일 오고나 이런것들이 
	- 분기에 1번해야하는데 이렇게 고정되어있고
	- 이거를 수동으로 다 꺼야하는데 이런것도 귀찮고 
가장 유용했던 건?
- 사후에 요약이나 액션아이템 정리해주는건 만족했으나,
- 테크니컬하게는 만족은 했으나 사내 보안팀이나 이런거에서 통과할지는 잘 모르겠음
프렙이나 AI 질문 생성을 사용했는가?
- 대본대로 안따라가는 스타일이라 한 두번 해보고 매번 만들기 귀찮아짐 
- 유동적으로 원온원을 이끌어가는 스타일이어서
- 어처피 원온원 하면서 말할건데 굳이? 미리 내가 알면 좋긴 하겠지만 잘 모르겠다 
- 프렙에 대해서 알고는 있는데 사용은 안했음
현재 리더 피드백
- 좀 더 건설적인 어드바이스의 방향이 
- 원온원을 하는 방식에 대한 조언 보다는 내용적으로 봤을 때 이런 부분을 잘 이야기를 해주던가
- 생성 LLM을 how to 보다는 이런 얘기를 해줄 것 그랬다에 대한 니즈가 많을것
- 내가 뭘 놓친 주제가 있을까? 뭘 더 말해줬으면 좋았을까?에 대한 피드백이 더 
원하는 추가 기능은? 
- 오블릿 에서도 구글 미트 처럼 두 사람이 노트북을 각자 키고 화자 분리가 훨씬 더 잘됐으면 좋겠다

서베이를 선택하는 편인가?
- 선택은 매번 했는데
- 타이밍은 개인적으로 안좋은 것 같다
- 오블릿이 처음이다 보니까 카페에서 원온원을 하고 끝나면 팀원과 요약을 같이 보면서 정리가 잘 됐다 아니다도 같이 보면서 하는데
- 혼자 보는 상황이 가정이 안되어있어서 팀원도 같이 보게되어서 솔직하게 못함
- 나중에 하기가 있었는데 인지를 못했던것같다
액션아이템 추출이 유의미했는지?
- 실제로는 완료까지 이어지진 않았음
- 이미 액션아이템 관리하는 툴이 있는데 이중이라서 안함
- 무엇보다 연관이 있는 케이스도 있었고 연관이 없던 아이템도 있었어서 유의미하게 받아들이진 않았다
프렙 기능 팀원이 사용하지 않은 이유는? 팀원에게 권유를 할 마음은 있으신가?
- 대상에 따라 다를것같음
	- 본인의 상태를 모르거나 이야기 하는거를 잘 못하는 사람에게는 추천하는데
- 대부분 내가 관리하는 팀원들은 대부분 준비가 되어있어서 
- 나의 경우에는 잘 모르겠다.